---
title: 'CONTENIDO DEL TALLER ESCUELA'
date: 'CONTENIDO DEL TALLER ESCUELA'
excerpt: 'El taller escuela se abre con una armonización ritual (una “quema de incienso” y de “ají”) liderada por el jefe de la maloca don Luis Rimabake para propiciar el buen camino de las actividades formativas. Posteriormente, se comenzó con la primera sesión del núcleo de lengua píínemuna, dedicado al estudio de los sonidos vocálicos.'
---

El proceso de formación contó con una duración de 24 sesiones (120 horas en total) y una sesión adicional de cierre. Las sesiones se realizaron los días sábado (jornada mañana y tarde, 6 horas) y domingo (jornada mañana, 4 horas). Se ofertaron cuatro módulos: 1) tikuna; 2) múrui; 3) miraña y; 4) yucuna. Cada uno de los núcleos tuvo una dedicación de seis sesiones (30 horas en total), durante tres fines de semana continuos. Se realizó la convocatoria a través del gestor cultural de 15 aprendices miembros del cabildo. Se reasignaron los cupos de los aprendices que desertaron al proceso. Lograron culminar y certificar satisfactoriamente la formación del taller escuela un total de 14 aprendices. A continuación, se presenta cuadro compilado de asistencia y seguimiento al proceso de formación de los aprendices:

1. **Apertura del proceso de formación**

El encuentro de este día, el primero del taller-escuela en lenguas vernáculas proyectado en Capiul, inicia con un ritual de armonización a cargo del maestro-formador Cristóbal Farirama, maestro del núcleo de lengua múrui. El breve ritual múrui, llamado también “mezcla de ambil”, consiste en mezclar la pasta de tabaco extraída de las hojas hervidas de esta planta, con las sales vegetales sacadas de diversas especies de árboles del monte (diversas especies de bejucos, entre otros). Según el abuelo Farirama, con este ritual se busca curar la inteligencia y la comprensión de los aprendices, a fin de que los conocimientos y saberes derivados de este taller se asienten en sus corazones. De igual modo, este ritual de mezcla del tabaco con la sal vegetal representa la unidad del grupo y de los individuos que lo componen: así como la pasta de tabaco y las sales se integran hasta formar una unidad, asimismo los aprendices deberán estar unidos por un mismo pensamiento.    

Esta parte del encuentro concluye con la presentación de los maestros-sabedores y de los profesionales de la Escuela taller de Boyacá. Ángel Tanimuka, Gestor cultural del proyecto y vicegobernador de Cabildo de Pueblos Indígenas Unidos de Leticia (CAPIUL), insiste en la importancia de las sustancias rituales para el adecuado desarrollo del Taller-escuela, pues sin ellas, afirma, “es imposible adquirir ningún conocimiento”, e invita a los aprendices a cumplir responsablemente con las obligaciones académicas adquiridas. El abuelo Farirama, por otra parte, manifiesta su disposición a resolver todas las dudas y preguntas de los aprendices. Y Abel Santos, maestro del núcleo de lengua magüta, señala que la apertura tradicional por medio de la mezcla de ambil es una expresión de la forma en que las culturas indígenas de la región amazónica entienden e interpretan el territorio, así el ambil no sea una sustancia propia del pueblo tikuna. 

En lo que respecta a los representantes de la ETB, Carolina Mariño, enviada de la Escuela Taller de Boyacá, hace una presentación detallada de los orígenes y de las funciones de la ETB dentro del proyecto. Camila Sofía Venegas, coordinadora, se refiere al plan de formación que seguirá el taller. Y Gustavo Zuluaga Hoyos, profesional en lingüística y museos vivos, explica que será el encargado de hacer el registro escrito de los temas abordados en los talleres-escuela, al tiempo que asesorará la puesta en marcha del Museo Vivo de CAPIUL. Concluidas estas intervenciones introductorias, se da inicio propiamente hablando al curso de lengua magüta, orientado por el profesor Abel. 